フィールド研究者の卵のいろは

### 2025-05-06 article.Rmd
250506_2130 論文雑誌の情報追加

論文などの学術書の探し方や読み方（複数のモードを使って読む）について、いくつかネットに転がっているが、科学史やメディア論を専門としている岡澤康浩さんがYouTube [@okazawa_yomikata]で解説しているので参照するとよいだろう。

@@

- *Primates*
- *International Journal of Primatology*
- *American Journal of Primatology*
- *American Journal of Biological Anthropology*
- *Folia Primatologica*

>>>>

論文などの学術書の探し方や読み方（複数のモードを使って読む）について、いくつかネットに転がっているが、科学史やメディア論を専門としている岡澤康浩氏がYouTube [@okazawa_yomikata]で解説しているので参照するとよいだろう。

@@

- 霊長類学系学術雑誌
  - *Primates* 
  - *International Journal of Primatology*
  - *American Journal of Primatology*
  - *American Journal of Biological Anthropology*
  - *Folia Primatologica*

霊長類学の範疇の超える発見や理論に興味・関心があるのであれば、以下が参考になる。

- 動物行動系学術雑誌 (やや専門)
  - *Animal Behaviour*
  - *Behavioural Processes*
  - *Behavioral Ecology and Sociobiology*
  - *Ethology*
  - *Behaviour*
  - *Behavioral Ecology*
  - *Journal of Ethology*
- 動物行動系学術雑誌（一般的）
  - *Nature*
  - *Science*
  - *Proceeding of Royal Society B*
  - *PNAS (Proceedings of National Academy of Sciences)*
  - *Current Biology*

### 2025-05-06 index.Rmd
250506_2130 論文雑誌の情報追加

研究の仕方がわからない...<br>
研究に興味があるが、いざ研究をするときに戸惑う人は多いだろう。<br>

フィールド研究は身近に感じられるものの、意外と研究できる大学が限られているため、大学院から本格的に研究を始める人もいるだろう。そうすると、<br>

@@

フィールドに事情に応じた知識を身につけなければならないし、一昔前みたいに紙とペンだけで論文を書き続けられる時代ではなくなり、統計学的手法はもはやExcelで片づけられるレベルではなくなった。諸々のことがフィールド研究で求められることに戸惑うだろう。<br>学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことをまとめてみた。

@@

が1にできるだけ近づける、フィールド研究者の卵にとっての滑走路としてこのサイトが少しでも役に立つのであればと願い、綴っていく。

>>>>

研究の仕方がわからない...<br>
研究に興味があるが、いざ研究をするときに戸惑う人は多いだろう。<br>フィールド研究は身近に感じられるものの、意外と研究できる大学が限られているため、大学院から本格的に研究を始める人もいるだろう。そうすると、<br>

@@

フィールド事情に応じた知識を身につけなければならないし、一昔前みたいに紙とペンだけで論文を書き続けられる時代ではなくなった。霊長類の行動観察を行う研究では、統計学的手法はもはやExcelで手に負える内容はごく少数となり、Rを使うことが当たり前となっている。諸々のことがフィールド研究で求められることに戸惑うだろう。<br>学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことをまとめてみた。

@@

が1にできるだけ近づける、フィールド研究者の卵にとっての滑走路として、このサイトが少しでも役に立つのであればと願い、綴っていく。

### 2025-05-06 research_site.Rmd
250506_2130 論文雑誌の情報追加

## 山歩き
国立登山研修所が『新・高みへのステップ』、『安全で楽しい登山を目指して～高等学校登山指導者用テキスト』をデジタルテキストとして発行している。基礎的な山歩き、読図、ロープワークなどが学べるので必要な部分を一読してみるとよい。

@@

1. 大丈夫、大丈夫と楽観的な判断をする
1. 自分の判断に自信がない（すぐに他人の判断を仰ぐ、頼る）
1. 周辺情報を見落としている（視野が狭い）

ことなどが挙げられる。街中の歩道でも背後の状況を確認せず、急に横移動する危険な人を見かける（この場合は1と3に該当）。<br>
自分だけしっかりできていても、相手がいて周辺状況が常に変わるような環境では警戒心を持ちつつ心に余裕がないといけない。これは街中であろうが山の中だろうが変わらない。<br>
生きるための必須能力である。

@@

##### 朝食によるパフォーマンスへの影響
朝食を抜くと血糖値の低下により、1時間を超えるときつく感じ、2時間ほどで運動続行が不可能になる[@yamamoto2000]。運動パフォーマンスに雲泥の差が現れる。この研究では、缶ジュース1本を飲むと急速に血糖値が回復し、再び運動ができるようになる結果も出ている。

@@

1. 足の角に当たらない靴を選ぶ<br>
隙間がなく足にピッタリ沿う靴がベスト。高さは中敷きで調節可能。革の登山靴以外は運動靴みたいになじむことはないので、最初がダメなら後もダメ。
1. 下り坂でつま先が当たらない靴を選ぶ<br>
登山店には必ず下り坂があるので、そこで足踏みしてつま先が当たらないことを確認する
1. メッシュの登山靴は選ばない<br>
岩場を歩いているとあっという間にメッシュの部分から破れてしまう。こうなってしまうと、防水機能も発揮してくれず使い物にならない。
1. ミドルカットの靴を選ぶ<br>
何もわからないならミドルカットの登山靴を選ぼう。
メリットとしては次のようなことが挙げられる。
- 足首を支えてくれる
- 砂・泥除けでスパッツ（ゲーター）を履く場合などにも必要な高さ

## 地図読み
山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。<br>
注意してほしいのは、**地図を過信しないこと**。2万5千分の1の地図で一見危険でなさそうな場所でも、現場に行くと危険な場所がある。図よりも目の前の地形が現実なので、地図を参考にしながら最後は自分の感覚で危険を察知しなければならない。

@@

### 天気予報サイト・アプリ

@@

data.frame("アプリ" = c("気象庁", 
                        "ウェザーニュース", 
                        "天気.jp",
                        "釣り天気.jp",
                        "Yahoo!天気",
                        "Windy"),
           "Logo" = c("https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/%E6%B0%97%E8%B1%A1%E5%BA%81.svg/1280px-%E6%B0%97%E8%B1%A1%E5%BA%81.svg.png",
                      "https://pbs.twimg.com/profile_images/1605340045442879488/q96-KnC-_400x400.jpg",
                      "https://pbs.twimg.com/profile_images/940465505550266368/kRoAQOL8_400x400.jpg",
                      "https://www.tsuritenki.jp/img/main_logo.svg",
                      "https://pbs.twimg.com/profile_images/1179176831540330496/Fkk4yl_5_400x400.jpg",
                      "https://is1-ssl.mzstatic.com/image/thumb/Purple126/v4/17/60/ac/1760ac01-bf40-9359-bc78-17e2a4edf343/AppIcon-0-0-1x_U007emarketing-0-7-0-85-220.png/1200x600wa.png"),
           "備考" = c("レーダーナウキャスト・今後の雨・２週間の雨","","","","","細かい風向がわかって便利")) %>% 
  gt(caption = "代表的な天気予報アプリ") %>% 
  ##画像の挿入
  gt_img_rows(Logo, height = 35) %>% 
  ##列名の変更
  cols_label("Logo" = "ロゴ") %>% 
  gt_theme_espn() %>% 
  cols_align(align = "center")

>>>>

## 山歩き
国立登山研修所が『新・高みへのステップ』、『安全で楽しい登山を目指して～高等学校登山指導者用テキスト』をデジタルテキストとして発行している。基礎的な山歩き、読図、ロープワークなどが学べるので必要な部分を一読してみるとよい。これはフィールドワークのみならず、震災時などの非常事態でも役に立つ。頭を使わずとも、体が勝手に動くレベルまでにしておくことが大切。

@@

1. 楽観的な判断をしていないか 
1. 自分の判断に自信がない（すぐに他人の判断を仰ぐ、頼る）
1. 周辺情報を見落としている（視野が狭くなっている）

ことなどが挙げられる。<br>
自分だけしっかりできていても、相手がいて周辺状況が常に変わるような環境では警戒心を持ちつつ心に余裕がないといけない。これは街中であろうが山の中だろうが変わらない。<br>
調査中は疲労蓄積もあり、なおのこと頭が鈍ってくるし、視野が狭くなる時がある。そのようなとき、楽観的に考えず、積極的に休息をとることを考えてほしい。調査目的上、自分で休息日を作れない人は尚更、注意する必要がある。
自分の見え方、感じ方、頭の動き方の変化に気づくことは、体調管理はかりでなく、生きるうえでの必須能力である。

@@

##### 朝食によるパフォーマンスへの影響
**朝食を抜くと血糖値の低下により、1時間を超えるときつく感じ、2時間ほどで運動続行が不可能**になる[@yamamoto2000]。運動パフォーマンスに雲泥の差が現れる。この研究では、缶ジュース1本を飲むと急速に血糖値が回復し、再び運動ができるようになる結果も出ている。

@@

1. 足の角に当たらない靴を選ぶ<br>
隙間がなく足にピッタリ沿う靴がベスト。高さは中敷きで調節可能 (5000～6000円くらいするが、長く使えるのでお買い得)。革の登山靴以外は運動靴みたいになじむことはないので、最初がダメなら後もダメ。
1. 下り坂でつま先が当たらない靴を選ぶ<br>
登山店には必ず下り坂があるので、そこで足踏みしてつま先が当たらないことを確認する
1. メッシュの登山靴は選ばない<br>
岩場を歩いているとあっという間にメッシュの部分から破れてしまう。こうなってしまうと、防水機能も発揮してくれず使い物にならない。
1. ミドルカットの靴を選ぶ<br>
何もわからないならミドルカットの登山靴を選ぼう。
メリットとしては次のようなことが挙げられる。
- 足首を支えてくれる
- 砂・泥除けでスパッツ（ゲーター）を履く場合などにも必要な高さ

## 地図読み
山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。<br>
注意してほしいのは、**地図を過信しないこと**。2万5千分の1の地図で一見危険でなさそうな場所でも、現場に行くと危険な場所がある。**図よりも目の前の地形が現実**なので、地図を参考にしながら最後は**自分の感覚で危険を察知**しなければならない。

@@

### 天気予報サイト・アプリ
天気アプリは、山を考慮せずに天気予報していることが体感的にありそう。そのため、天気が外れることはままある。<br>ただ、過去の天気情報は実データである。そのため、過去数時間の天気予報を遡り、未来の30分、1時間を予測するというやり方がある。

@@

data.frame("アプリ" = c("気象庁", 
                        "ウェザーニュース", 
                        "天気.jp",
                        "釣り天気.jp",
                        "Yahoo!天気",
                        "Windy"),
           "Logo" = c("https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/%E6%B0%97%E8%B1%A1%E5%BA%81.svg/1280px-%E6%B0%97%E8%B1%A1%E5%BA%81.svg.png",
                      "https://pbs.twimg.com/profile_images/1605340045442879488/q96-KnC-_400x400.jpg",
                      "https://pbs.twimg.com/profile_images/940465505550266368/kRoAQOL8_400x400.jpg",
                      "https://www.tsuritenki.jp/img/main_logo.svg",
                      "https://pbs.twimg.com/profile_images/1179176831540330496/Fkk4yl_5_400x400.jpg",
                      "https://is1-ssl.mzstatic.com/image/thumb/Purple126/v4/17/60/ac/1760ac01-bf40-9359-bc78-17e2a4edf343/AppIcon-0-0-1x_U007emarketing-0-7-0-85-220.png/1200x600wa.png"),
           "備考" = c("レーダーナウキャスト・今後の雨・２週間の雨","","","港をもとにした細かい場所の天気予報がわかる","Yahoo!会員なら便利","細かい風向がわかって便利")) %>% 
  gt(caption = "代表的な天気予報アプリ") %>% 
  ##画像の挿入
  gt_img_rows(Logo, height = 35) %>% 
  ##列名の変更
  cols_label("Logo" = "ロゴ") %>% 
  gt_theme_espn() %>% 
  cols_align(align = "center")
